# 確定拠出年金

## って何?

### 日本の年金制度

３種類ある。通称「３階建て」

- １階
  - 国民年金 … 20 歳以上の全国民が加入する。加入期間の長さでもらえる金額が決まる。
- ２階
  - 厚生年金保険 … 民間のサラリーマン・公務員等が加入する。強制加入。
  - 国民年金基金 … 自営業者・フリーランスが加入する。任意加入。加入すると追加の掛金の負担が生じますが、将来受け取れる年金額は増加するというメリットがあります。
- ３階
  - 企業年金 … 従業員を対象として企業が独自に運営する。企業によっては、高額の年金が受け取れる場合もあるのが現状。

上記に加えて、個人として積み立てを行う「確定拠出年金」が登場した。

### 確定給付企業年金と確定拠出年金の違い

- 確定給付企業年金

  企業などが支払った掛金を金融機関（生命保険会社・信託銀行等）が運用する。  
  よって、企業が選ぶ金融機関によって運用成果が左右される部分があるが、  
  将来受け取れる年金の額がある程度約束されているのが大きな特徴です

- **確定拠出年金**

  企業や加入者が毎月一定額の掛金を拠出して、**自分で運用**します。  
  イメージとしては、支払われた掛金が自分の口座に積み立てられ、  
  運用して得られた給付金が将来的には自分に戻ってくると考える

## 確定拠出年金で得られる給付

将来的な給付の  方法には３種類ある

- 老齢給付金 … 原則として６０歳から。年金または一時金として支給される。
- 障害給付金 … 高度障害時に年金または一時金として支給される。
- 死亡一時金 … 死亡時に一時金として支給される。

## 「個人型」と「企業型」の違い

### 個人型(iDeCo (イデコ))

- 自分で掛け金を決めて、自分でお金を出す
- 掛金が**全額所得控除の対象**となるので、確定申告・年末調整により税金の還付が受けられる

### 企業型(企業型 DC)

- 企業が決まったルールに基づき、お金を出す
- 企業が掛金を負担するので、**企業側が会社の損金として処理**する

### 共通

- **どちらも自分で運用する**  
  => 金融商品に対する知識を自分で集めて、自分でどこにどのくらい当てるかを考える必要がある

##  メリット

### 税制優遇措置

- 掛け金が全額所得控除対象

  - 個人型、企業型どちらにおいても対象。
  - 所得税は年末調整で還付される

- 運用益は非課税

  - 一般の金融商品の場合は、得られた利息に対して、**源泉分離  課税(20.315%)** がかかる
  - 確定拠出年金の場合は運用益が非課税となるので、利益をそのまま受け取れる

- 受け取る時も控除が受けられる

  - 年金で受け取る場合 … 他の公的年金と合算し、公的年金等控除が受けられる。
  - 一時金で受け取る場合 … 退職金などと合算し、退職所得控除が受けられる。

=> これだけでも年間所得に対して１５％以上の節税になる！

### 運用コストの  安い投資信託商品が利用できる。

- 確定拠出年金用の商品は一般に購入時費用がかからない

  - 確定拠出年金向けファンド => 0％
  - 一般向けファンド => 上限 2.16％

- 投資信託の管理費用が低く設定されている

  - 確定拠出年金向けファンド => 0.1~0.2％
  - 一般向けファンド => 0.7~1.0％

=> 長期運用を考えると差が大きい

### 企業型 DC の場合、倒産しても従業員の年金資産として保護される。
