# 問題解決プロフェッショナル

## 整理

(問題解決をする上でのベースとなる考え方)

- セロベース思考 ... 既存の枠を取り外す
  - 自分の狭い枠の中で否定に走らない
  - 顧客にとっての価値を考える
- 仮説思考 ... 常にその時点での結論を持ってアクションを起こす
  - アクションに結びつく結論を常に持つ
  - 結論に導く背後にある理由やメカニズムを考える
  - 「ベスト」を考えるより「ベター」を実行する

(問題解決をする上で解決策を深く網羅的に考える技術)

- MECE(もれなくだぶりなく) ... 問題を網羅的かつ効率的に捉える
- ロジックツリー ... 問題を分解して具体的に行動に映しやすくする

(問題解決の総合的なプロセス)

1. 課題を設定する

- 主要課題の設定 ... 解決したい重要な課題
- 個別課題の設定 ... 主要課題を解決する上でより具体的に解決すべき課題群

2. 解決策の仮説を立てる

- 個別解決策の立案 ... 個別課題のそれぞれの解決策を考える
  - => (必要な考え方)その解決策はコントロール可能か？
- 総合解決策の立案 ... 個別解決策郡を組み合わせて総合的な解決策候補を考える
  - => (必要な考え方)リソース(時間、コスト、環境)等を考えてそれぞれがバランスを取れているか？

3. 解決策を比較・評価する

- 個別解決策をファクトベースで評価して実現可能性をチャック
- 総合解決策をハードとソフトの面で評価して優先度付け
  - ハード ... 効果、コスト、リスク、スピード
  - ソフト ... 理念との整合性、トップの意向、実行者の有無

4. 解決策を実行する

---

(以下は本書外)

5. 解決策の効果を振り返る
6. 次に同様の問題に直面した時の解決策を考える

## 学び

- そもそも問題解決は普段から誰もが無意識に行なっているものだが、的確(網羅的{or,and}効率的)に問題解決しようとしてそれを行なっている人は少ない。しかし、問題解決は体系的な手法に落とし込むことができ、それを用いれば優れた知力等を持ち合わせていなてもある程度のレベルの問題解決が可能であると言えそう。つまり、本書の手法を実践してみる価値あり。
- 既存の枠にとらわれるずゼロベースで考える上で「自分の狭い枠の中で否定に走らない」があり、言い換えると可能性を最初から捨てずに枠の外に目を向ける意識を持つことと言えそう。
- 上記の一つの意識を持つための重要な視点として「ユーザー視点で考える」があると言える気がする。これはユーザーが真に欲しているものは何か？という本質的な問いを行うことに繋がり、既存の枠(= 制約やルール)を思考に外に一旦追いやってフラットに物事を考える脳に切り替える上で有効であると思う。
- 「仮説思考」はまさに「その時の自分から見えている景色での自分なりの意見を持つ」ということに言い換えられそう。これは情報が十分にない状態でも現状存在している情報から言えることは何か？を常に考えることが重要であると言えそうで、その時にその考えが思いつかない状況は２パターンで、「そもそも何について考えればいいかがわからない」と「考えるべきことはわかっているが何も思いつかない」がありそうで、前者の場合は解決したい問題は何かを見つめ直す必要がある。後者の場合は何らかの情報が不足していて思いつかないことがありそうで、その情報を取りに行くか、自分で仮に情報を仮定して考えてみるということがありそう。
- 「仮説思考」の「「ベスト」を考えるより「ベター」を実行する」はより効率よく問題を解く上で重要と言えそう。理由は、「40-60 のルール(=40%の時間/エネルギーを費やして得た情報を必要な情報の 60%に匹敵し、それ以降の情報取得効率は低くなっていく)」や仮説検証サイクルを早く回した方が結果的にゴールに早く到達しやすいことから。

## 実践すること

- ゼロベースで捉えるために「ユーザー視点」でより良いものは何かを考える
- 自分の意見を持つためにその時点での自分なりの結論を考える癖をつける。その際に考えられない場合の理由を考えることもセットで行う
- 40-60 のルール
- ベターでいいから実行するという意識。ベストを求めない意識。
